---
title: 计算机图形学编程笔记1
categories:
- 图形学
tags: 
- 图形学
---

#### 一、搭建OPENGL 的C++环境

* 1.1 准备工作
 1. VS下的C++环境
 2. 窗口显示库： GLFW 
>GLFW 安装编译的方法，32位使用编译会有问题，这里如果用64的话是： [具体细节](https://www.cnblogs.com/collectionne/p/6937644.html)
>1. 进入GLFW官方网站glfw.org，下载源码
>2.  安装CMAKE，使用CMAKE编译源码生成工程
>3.生成完工程，打开工程，编译生成lib文件

3.扩展库： GLEW，[官网下载]( http://glew.sourceforge.net/) 取出lib和dll文件即可
4.数学库：GLM， 官网下载完即可。
5.纹理库：SOIL2
>SOIL2 安装方法：[具体细节](https://blog.csdn.net/Wonz5130/article/details/82828817)
>1. 下载SOIL2源码
>2.下载premake4
>3.将premake4放到SOIL2的文件夹
>4.终端cd到SOIL2的文件夹，执行命令： premake4 vs2012， 将生成工程文件
>5.打开上面生成的VS工程，编译即可得到库

* 1.2 制作项目模板
1.准备lib文件夹，放glew,glfw, soil2的lib文件
2.准备include文件夹，放GLEW的GL文件夹，GLFW的GLFW文件夹，glm文件夹， SOIL2的SOIL2文件夹。
3.新建VS空C++项目，配置为win32
4.配置项目的VC++的常规里的包含目录，添加Include文件夹
5.链接器配置，常规添加lib文件夹，输入配置前面三个lib文件名加上opengl32.lib

* 1.3 正式的项目开发
1. 使用1.2创建的模板新建工程
2. 拷贝glew32.dll到项目的debug或release目录中。

#### 二、3D图形数据

2.1 绘制流程描述：
* init() 初始化时
* 1. 创建一个缓冲区
* 2. 将顶点数据复制到缓冲区
* display()每帧刷新时。
* 1. 启用缓冲区
* 2. 将缓冲区数据绑定至顶点属性
* 3. 启用顶点
* 4. 使用glDrawArray画出来。

2.2 VAO（Vertex Array Object）, VBO(Vertex Buffer Object)
顶点数据会先放在一个缓冲区，而这个缓冲区就存储在VBO里。同场景可能有多个VBO。
顶点数组对象则是opengl3.0引入的类似于VAO的组织性结构。
>例： 当绘制两个对象时，可以声明两个VBO，一个VAO，glGenVertexArray生成VAO，glBindVertexArray激活VAO与顶点属性关联，再使用glGenBuffers生成缓冲区。

2.3 使用统一变量
在shader中将变量标记为Uniform后，在opengl中使用glGetuniformlocation得到对应的GL 的id。这样再通过glm::value_ptr取出对应的数值指针设值！。
> 统一变量在每次从顶点缓存区拿值时都是不变的，可以理解为常量

2.4 绘制立方体
* 1.VAO,VBO初始化
* 2.从相机的位置获取视角矩阵，V_MATRIX。 使用glm:translate
* 3.从物体位置获取模型矩阵，M_MATRIX。 使用glm:translate
* 4.从窗口，获取到P_MATRIX透视矩阵.。 使用glm:perspective
* 5.将MV,P矩阵传到顶点shader里
 
> 矩阵变换从右往左变换，将transMatrix * rotMatrix。先旋转再变位置。

> 注意shader中的设值：
> ```c++
> 	//VBO关联，顶点着色器的location为0的值被找出来。并从第一个VBO库中将值给过去
> 	glBindBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, vbo[0]);
> 	glVertexAttribPointer(0, 3, GL_FLOAT, GL_FALSE, 0, 0);
> 	glEnableVertexAttribArray(0);
> ```

>注意Opengl的glm与GLSL中矩阵的定义规则：
> GLSL中的矩阵与GLM都是以列读取的！

```c++
//glm的定义矩阵，以下两个矩阵变量是相同的，且以1,2,3,4为列往后排
glm::mat4 test = {
	{1,2,3,4},
	{5,6,7,8},
	{9,10,11,12},
	{13,14,15,16},
};
glm::mat4 test2 = {
	1,2,3,4,
	5,6,7,8,
	9,10,11,12,
	13,14,15,16,
};
```

2.5 使用矩阵栈来处理分层模型
* 例 ：行星系统的实现流程
* 1. 初始栈，实例一个vMatrix视觉矩阵
* 2. 实现太阳：复制一个到栈顶，生成太阳的MV矩阵，复制一个到栈顶，生成太阳的旋转。画太阳，然后POP出太阳的旋转。
* 3. 当前栈顶的是太阳的MV矩阵。以此复制到栈顶，生成行星的MV矩阵，复制到栈顶，生成行星的旋转。画行星，然后POP出行得的旋转。
* 4. 当前栈顶是行星的MV矩阵，以此复制到栈顶，生成月亮的MV矩阵，生成旋转，生成缩放。
* 5.前面四个步骤，此时栈，共有四个元素。从顶到底分别是，月亮，行星，太阳，视觉矩阵。依次弹出清空栈。
  
2.6 优化策略
  * display帧刷新函数中不要定义或申请变量内存
  * 背面剔除：
  * 1.使用glEnable(GL_CULL_FACE) 激活此功能
  * 2.使用glFrontFace(GL_CCW)设置逆时针为正向
  * 3.使用glCullFace(GL_BACK)将背面剔除（默认）。 GL_FRONT 和GL_FRONT_AND_BACK
   
#### 纹理贴图-使用SOIL2

3.1 使用纹理贴图
* 1.使用SOIL_LOAD_TEXTURE获取到texture ID
* 2.构建纹理坐标，以左下角为0,0为定，右上角为1,1。把纹理2D坐标点与3D模型坐标相映射。
* 3.在display中使用glActiveTexture激活，用glBindTexture(GL_TEXTURE_2D, "注：1中的texture ID")
* 4.vertex shader 收到纹理坐标传至 fragment shader
* 5.fragmenet shader中使用sampler2d采样器，利用4中得到的坐标点取颜色值返回。